自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-06-17 paper/paper.tex
fix numbering

\appendix

@@

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l \leftarrow \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' \leftarrow \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(l, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $l$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett 算法\\ Algorithm 2. The Bennett's algorithm}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett 算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到格子无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
\begin{align}\label{eq:rev}
    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
\end{align}
其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的 Bennett 过程不需要取回鹅卵石。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{
        (a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。\\
        Fig. 6. (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$ and $P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
        }\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。\\
    Fig. 7. (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
    Here, a ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents a pebble returned to the free pool in current step,
    a ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble added to the board in current step,
    and a ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' represents a pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag sign is the goal.
    }\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

        $\overline{s_\sigma} = \overline{f_\sigma}(\overline{s_{\sigma+1}}, s_\sigma)$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}
        \If{\rm $\sigma>\beta$}{
            remove($S[\sigma]$) \Comment*[r]{从缓存的状态集合中移除$s_\sigma$}
        }
        {\bf return} $\overline{s_\sigma}$
    }
    \Fn{\rm mid($\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\phi$) \hspace{7cm}\# 选取二项分布分割点}{
        $\kappa = \lceil(\delta\sigma + \tau\phi)/(\tau+\delta)\rceil$\;
        \If{$\kappa \geq \phi$ {\bf and} $\delta > 0$}{
            $\kappa$ = max($\sigma+1$, $\phi-1$)
        }
    }
    \caption{Treeverse算法\\ Algorithm 3. The Treeverse algorithm}\label{alg:treeverse}
\end{algorithm}

检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求前置计算状态和后置梯度均都存在。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数$\leq\frac{n(n-1)}{2}$。
鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的 Treeverse 算法。
该算法在完成第一遍从格子$0$开始的扫描会在格子上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石 (不包括初始鹅卵石)，把格子分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
为了涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点 (最后一个区块的开始处) 出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个区块的开始处。
由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，因此我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描这个区块，并用刚回收的鹅卵石将其分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
\begin{align}
    T \approx \tau n, S = (\delta+1),
\end{align}
由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了 Treeverse 算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。
    (a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。
    (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
    Fig. 8. The time and space to trace back states in two time-space tradeoff strategies.
    (a) Space overheads versus time overheads at different numbers of simulation steps.
    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in regular irreversible computing.
    (b) The ratio between the space overheads in the Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
    }\label{fig:timespace}
\end{figure}

>>>>

\appendix
\setcounter{figure}{0}
\setcounter{algocf}{0}
\renewcommand{\thefigure}{A\arabic{figure}}
\renewcommand{\thealgocf}{A\arabic{algocf}}

@@

\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{初始状态集合$S=\{0:s_0\}$, 子分块数目$k$, 分块起点$i=0$, 分块长度$L=n$}
    \KwResult{末态$S[n]$}
    \Fn{\rm bennett($S$, $k$, $i$, $L$)}{
        \eIf{$L = 1$}{
            $S[i+1] \leftarrow 0$\;
            $S[i+1] \mathrel{+}= f_i(S[i])$
        }{
            $l \leftarrow \lceil \frac L k \rceil$\;
            $k' \leftarrow \lceil \frac L l \rceil$\;
            \For{$j=1,2,...,k'$}{
                bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $\min(l, L-(j-1)l)$) \Comment*[r]{向前执行 k' 个分块}
            }
            \For{$j=k'-1,k'-2,...,1$}{
                $\sim$bennett($S$, $k$, $i+(j-1)l$, $l$) \Comment*[r]{向后执行 k'-1 个分块}
            }
        }
    }
    \caption{Bennett 算法\\ Algorithm A1. The Bennett's algorithm}\label{alg:bennett}
\end{algorithm}
如算法~\ref{alg:bennett} (图\ref{fig:tradeoff} (b)) 所示，Bennett 算法将格子均匀的分割为$k\geq 2$等份，先是像前执子$k$个区块使最后一个区块的末尾存在鹅卵石，然后从最后第$k-1$个区块开始反向执子收回中间$k-1$个鹅卵石到自由堆中。
每个区块又递归的均匀分割为$k$个子分块做同样的放置鹅卵石-保留最后的鹅卵石-取回鹅卵石的操作，直到格子无法再分割。
假设次过程的递归次数为$l$，我们可以得到步骤数和鹅卵石数为
\begin{align*}\label{eq:rev}
    T = (2k-1)^l, S = l(k-1)+1.
\end{align*}
其中，$k$与$l$满足总格子数$n = k^l$。可以看出可逆计算的时间复杂度和原时间为多项式关系。
同时可以看出$k$ 越小，使用的总鹅卵石数目越小，因此最省空间的鹅卵石游戏解法对应$k=2$。
作为例子，图~\ref{fig:pebbles} (b) 展示了$n=16$，$k=2$ ($l=4$) 时候的游戏解法，对应步骤数为$(T+1)/2 = 41$，这里的实际操作数少了大约一半是因为最外层的 Bennett 过程不需要取回鹅卵石。

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{tradeoff2.pdf}}
    \caption{
        (a) Treeverse算法~\cite{Griewank1992}示意图，其中$\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$。(b) Bennett算法对应$k=3$的示意图~\cite{Bennett1973,Levine1990}，其中$P$和$P^{-1}$分别代表了计算和反计算。\\
        Fig. A1. (a) An illustration of the Treeverse algorithm~\cite{Griewank1992}, where $\eta(\tau, \delta) \equiv \left(\begin{matrix} \tau + \delta \\ \delta \end{matrix}\right)=\frac{(\tau+\delta)!}{\tau!\delta!}$.
        (b) An illustration of the Bennett's algorithm for $k=3$~\cite{Bennett1973,Levine1990}, where $P$ and $P^{-1}$ are forward computing and reverse computing respectively\\
        }\label{fig:tradeoff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centerline{\includegraphics[width=0.88\columnwidth,trim={0 0cm 0 0cm},clip]{bennett_treeverse_pebbles.pdf}}
    \caption{(a) Treeverse算法 ($\tau=3$, $\delta=3$) 和 (b) Bennett算法 ($k=2$, $n=4$) 对应的最优时间空间交换策略下的鹅卵石游戏解法，横向是一维棋盘的格子，纵向是步骤。其中“\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}”为在这一步中收回的鹅卵石，“\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}”为在这一步中放上的鹅卵石，而颜色稍淡的“\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}”则对应之前步骤中遗留在棋盘上未收回的鹅卵石。(a) 中的红色格子代表已被涂鸦。(b) 中带旗帜的格点代表终点。\\
    Fig. A2. (a) The Treeverse algorithm ($\tau=3$, $\delta=3$) and (b) Bennett's algorithm ($k=2$, $n=4$) solutions to the pebble game, the $x$ direction is the grid layout and the $y$ direction is the number of steps.
    Here, a ``\tikzcircle[black,fill=white]{2pt}'' represents a pebble returned to the free pool in current step,
    a ``\tikzcircle[black,fill=black]{2pt}'' represents the pebble added to the board in current step,
    and a ``\tikzcircle[mygray,fill=mygray]{2pt}'' represents a pebbles left on the board. In (a), red grids are painted grids. In (b), the grid with a flag sign is the goal.
    }\label{fig:pebbles}
\end{figure}

@@

        $\overline{s_\sigma} = \overline{f_\sigma}(\overline{s_{\sigma+1}}, s_\sigma)$\Comment*[r]{利用已有的$s_\sigma$和$\overline{s_\phi}$回传导数}
        \If{\rm $\sigma>\beta$}{
            remove($S[\sigma]$) \Comment*[r]{从缓存的状态集合中移除$s_\sigma$}
        }
        {\bf return} $\overline{s_\sigma}$
    }
    \Fn{\rm mid($\delta$, $\tau$, $\sigma$, $\phi$) \hspace{7cm}\# 选取二项分布分割点}{
        $\kappa = \lceil(\delta\sigma + \tau\phi)/(\tau+\delta)\rceil$\;
        \If{$\kappa \geq \phi$ {\bf and} $\delta > 0$}{
            $\kappa$ = max($\sigma+1$, $\phi-1$)
        }
    }
    \caption{Treeverse算法\\ Algorithm A2. The Treeverse algorithm}\label{alg:treeverse}
\end{algorithm}

检查点版本的鹅卵石游戏中，鹅卵石可以被随时取下，代表不可逆的内存擦除。涂鸦过程则代表了梯度反向传播的过程，它要求前置计算状态和后置梯度均都存在。在鹅卵石充足的情况下，最节省步骤数的解法和可逆计算版本一样，即计算过程中不取下任何鹅卵石。而用最少鹅卵石的解法则仅需要两枚鹅卵石交替使用，每当我们需要涂鸦一个格子$i$，我们总是从初始鹅卵石开始扫描（依次放置一个鹅卵石并取下前一个鹅卵石）$i$步至指定格子，因此总步骤数$\leq\frac{n(n-1)}{2}$。
鹅卵石数目为$2<\delta<n$的最优解最难，需要用到如算法~\ref{alg:treeverse} (图\ref{fig:tradeoff} (a)) 所示的 Treeverse 算法。
该算法在完成第一遍从格子$0$开始的扫描会在格子上留下$\delta-1=S-2$个鹅卵石 (不包括初始鹅卵石)，把格子分割成$\delta$个区块。我们把这些没有被取下的鹅卵石称为检查点，我们总可以从任意一个检查点出发扫描后方的格子。
区块的大小由二项分布函数$\eta(\tau-1, \delta), \ldots, \eta(\tau-1, 2), \eta(\tau-1, 1)$确定，其中$\tau$的取值满足$\eta(\tau, \delta) = n$。
为了涂鸦$n-1$号格点，我们从离$n-1$号格点最近的检查点 (最后一个区块的开始处) 出发扫描至该点，重复该过程直至涂鸦至最后一个区块的开始处。
由于最后一个区块尺寸最小，仅为$\tau-1$，因此我们并不担心这样的扫描会使得步骤数增加太多。
当我们完成了最后一个区块的涂鸦，我们便可把格子上用于标记最后一个区块起点的鹅卵石取下以便重复利用。
为了涂鸦倒数第二个区块，我们先是扫描这个区块，并用刚回收的鹅卵石将其分割为大小分别是$\eta(\tau-2, 2)$和$\eta(\tau-2, 1)$的两个子区间。
用同样的方式计算最后一个区间并递归的分割前一个子区间直至区块大小为1而无法继续分割。
整个算法的步骤数和鹅卵石数目的关系是
\begin{align*}
    T \approx \tau n, S = (\delta+1),
\end{align*}
由二项分布的性质可得，$\tau$和$\delta$的大小可以都是$\propto\log(n)$。图~\ref{fig:pebbles} (a) 展示了 Treeverse 算法仅用4个鹅卵石，46个步骤数涂鸦完所有20个格子。\footnote{这里的46步并不是严格的最优解，因为图中扫描过程的最后一步并不需要立即释放内存从而可以减少步骤数。}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig1.pdf}
    \caption{为了回溯中间状态，时间和空间在两种最优时间-空间交换策略下的关系。
    (a) 固定横轴为状态回溯的计算时间与原函数计算时间的比值，对比再允许固定时间开销下，内存的额外开销。其中Bennett算法代表了可逆计算下的最优策略，而Treeverse则是传统计算允许的最优策略。
    (b) 对比Bennett算法与Treeverse算法空间开销的比值。\\
    Fig. A3. The time and space to trace back states in two time-space tradeoff strategies.
    (a) Space overheads versus time overheads at different numbers of simulation steps.
    The Bennett's algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in reversible computing, while the Treeverse algorithm is the optimal time-space tradeoff scheme in regular irreversible computing.
    (b) The ratio between the space overheads in the Bennett's algorithm and that in the Treeverse algorithm.
    }\label{fig:timespace}
\end{figure}
